بیست و چهار شهریور هزار و چهارصد و پنج
اگر سوال احکام دارید، همین لحظه با ما در میان بگذارید؛ در اولین فرصت سوال شما را پاسخ خواهیم داد. البته باید قدری صبر کنید تا ان‌شاءالله پاسخ‌ها آماده شود و تقدیم حضور شما شود. راه‌های ارتباطی برنامه را عرض می‌کنم: دو تا تلفن داریم؛ سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک؛ سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره صفر بیست و پنج در ساعات اداری
و در اختیار ما قرار داده خواهد شد. اما سامانه پیام کوتاه ما که می‌توانید مختصر و مفید پیام‌تان را برای ما ارسال کنید: سی هزار، پانصد و پنجاه و سه. لطفاً نام مرجع تقلیدتان را هم ذکر کنید موقع طرح سوال تا بر اساس نظر مرجع تقلیدتان سوال شما را پاسخ دهیم. اما یک راه ارتباطی دیگر هم بین ما و شما وجود دارد و آن صفحه ما در فضای مجازی است که آنجا هم فعال است؛ هم به صورت...
...شده و هم می‌توانید سوالات را آنجا ارسال بفرمایید و ما دریافت کنیم و در برنامه به آن بپردازیم. آدرس: زمزم احکام، صفحهٔ اختصاصی برنامهٔ زمزم احکام رادیو معارف. بریم برای پاسخ‌گویی به سوالاتی که در برنامهٔ امروز به دست ما رسیده.
اقتدا به امام جماعتی که قرائت و تجوید او صحیح نباشد، جایز نیست. با توجه به اینکه حقیر افتخار مربی‌گری قرآن را دارم و از طرفی علاقهٔ خاصی به شرکت در نماز جماعت دارم، لطفاً راهنمایی بفرمایید: امام جماعتی که حتی اگر یک حرف یا یک کلمه را به طور صحیح ادا نکند، اقتدا به او جایز است یا خیر؟
مرجع تقلید این شنوندهٔ عزیزمان حضرت امام خامنه‌ای (ره) است. جناب حجت‌الاسلام والمسلمین فلاح‌زاده در پاسخ گفتند:
در پاسخ این سوال باید عرض کنیم، ضمن احترام به عزیزانی که الحمدلله قرائت خوبی دارند و تجوید را وارد هستند، گاهی عزیزانی هستند که حافظ قرآن هستند و در این گونه موارد دچار شک و تردید می‌شوند.
چونکه فنون قرائت را آن‌ها می‌دانند و با مراعات اهم مسائل تجویدی یا تمام آن‌ها قرآن می‌خوانند، تصورشان این است که اگر یک حرفی، مثلاً امام جماعت به آن‌گونه که در نظر آن‌هاست ادا نشود، نماز صحیح نیست.
باید عرض کنیم که قرائت با مراعات قواعد تجویدی با قرائتی که عرف عرب‌زبان صحیح بداند فرق می‌کند.
بنابراین در حدی که عرف عرب‌زبان، نه افراد غاری یا مغازه‌دار استاد قرائت، صحیح بدانند، اما عرب‌زبان‌ها صحیح بدانند، کفایت می‌کند و نماز صحیح است.
و یک توصیه‌ای هم دارم به چنین عزیزانی و مخصوصاً به طلاب که گاهی در این خصوص سوال می‌پرسند: مواظب وسوسهٔ شیطان باشیم که گاهی وقت‌ها با همین نکته‌ها ممکن است که انسان را از نماز جماعت بازدارد یا اقتدا به امامت.
جماعت خاصی، و ضمناً این نکته را هم عرض کنم: اگر ادا در حدی باشد که از نظر عرف عرب‌زبان صحیح نباشد و غلط باشد، قرائت برای درست نمی‌شود و اقتدا کرد، اما آن دقت‌های ریز تجویدی ضرورتی ندارد.
آیا استفاده از ظروف طلا و نقره برای خوردن و آشامیدن حرام است یا فقط مکروه است؟
این شنوندهٔ عزیز که سوالشان را برای ما ارسال کردند گفتند مقلد حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی هستند و اما پاسخ جناب حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری.
استفاده از ظرف طلا و نقره برای خوردن و آشامیدن جایز نیست.
زمزم احکام بفهمید.
پاسخ‌گویی به سوال‌های شرعی شما در برنامهٔ زمزم احکام.
سی هزار، پانصد و پنجاه و سه سامانهٔ پیامک و تلفن‌های سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک؛ سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شمارهٔ صفر بیست و پنج.
زمزم احکام.
برای پاک شدن لباسی که به خون آلوده شده چه کنیم؟ آیا با یک بار شستن پاک می‌شود؟
جناب حجت‌الاسلام والمسلمین زمزم احکام.
زین‌الآبادینی در پاسخ به سؤال این مقلد حضرت آیت‌الله جوادی آملی این‌طور گفتند:
تطهیر لباس از خون پس از برطرف شدن خود عین نجاست، یعنی همان خون از لباس که عین نجاست زائل شد، اگر آن لباس را یک بار، حالا چه با آب کر یا جاری یا قلیل، شسته بشود کافی است و پاک می‌شود و برای نماز یا غیره قابل استفاده است.
اگر در غسل ترتیبی شستن سمت راست را قبل از گردن انجام دهند، غسل چه حکمی دارد؟
این سؤال مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله سیستانی و اما پاسخ جناب حجت‌الاسلام والمسلمین مؤمنی.
در غسل ترتیبی حضرت آیت‌الله العظمی سیستانی می‌فرمایند اول باید سر و گردن شسته بشود و بعد بدن شسته بشود.
ولی نیاز نیست بین سمت راست و چپ ترتیب مراعات بشود.
طبق سؤالی که این عزیز فرمودند، اگر اول سمت راست بدن را شسته و بعد گردن را، این غسلش صحیح نیست.
چون ابتدا سر و گردن باید شسته بشود و بعد بدن شسته بشود.
بنابراین چنین غسلی که ایشان فرمودند صحیح نمی‌باشد.
و اما سؤال یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی: اگر زمین نجس شود با تابش نور خورشید پاک می‌شود، لطفاً راهنمایی کنید چه شرایطی دارد برای پاک شدن؟
حجت‌الاسلام و المسلمین علیان‌نژاد در پاسخ گفتند:
پاک شدن زمین و پشت‌بام با تابش خورشید چهار شرط دارد.
اول این که چیز نجس رطوبت سرایت‌کننده داشته باشد، بنابراین اگر خشک باشد باید آن را خیسش کنند تا به وسیلهٔ آفتاب خشک بشود.
دوم این که عین نجاست را قبلاً برطرف کرده باشد، سوم این که آفتاب مستقیماً بر محل نجس بتابد نه پشت ابر و مانند آن، مگر این که ابر به قدر نازک باشد که مانع تابش آفتاب نشود، البته تابش از پشت شیشه اشکالی ندارد.
چهارم این که چیز نجس به واسطهٔ تابش آفتاب خشک بشود، اما اگر به کمک باد یا وسیلهٔ حرارتی دیگری خشک بشود کافی نیست، مگر این که نقش وسیلهٔ حرارتی دیگر یا باد بسیار کم باشد که بگویند با آفتاب خشک شده باشد.
سبحان الله والحمد لله، سبحان الله والحمد لله، سبحان الله والحمد لله، سبحان الله والحمد لله.
یکی از مقلدین حضرت امام خامنه‌ای (ره) این سوال را برای ما ارسال کردند.
خرید اوراق بهادار که سود ماهانه دارد و قابل فروش است و هر ماه سود به آن تعلق می‌گیرد چه حکمی دارد؟
و در ادامه پرسیدند: بهترین راه سرمایه‌گذاری که حلال باشد و اشکال شرعی نداشته باشد چگونه است؟
حجت‌الاسلام والمسلمین فلاح‌زاده در پاسخ گفتند:
به فتوای قائد عظیم‌الشأن (ره)، خرید اوراق بهادار که معمولاً ارزش ماهانه دارد.
قائل هستند افرادی که اطلاع دارند و به اصطلاح و غلا خلاصه ارزش برای آن قائل هستند اشکالی ندارد، مانعی ندارد. اما بهترین راه سرمایه‌گذاری از نظر شرعی آن است که طبق یکی از مقررات و قراردادهای شرعی باشد؛ مثلاً مضاربه باشد برای کسانی که مزرعه دارند، مضارعه، قرارداد مضارعه برای باغداران، قرارداد مساقات باشد.
به هر کدام از این‌ها هم توضیحاتش در احکام فقهی آمده است. و برای کسانی که مثلاً فرزند چیزی دارند و می‌خواهند سرمایه‌گذاری کنند، اجاره دادند اگر امکان دارد، یا اینکه لااقل وکالت؛ یعنی سرمایه خودشان را، اموال خودشان را در اختیار طرف بگذارند، بگویند شما از طرف ما وکیل هستی، با این سرمایه کار بکنی، مزد تنبر داری و سود حاصله را بقیه‌اش را به ما بدهی؛ این هم اشکالی ندارد.
دوستان عزیز شنونده، سوالی که براتون می‌خوانم از طریق فضای مجازی به دست ما رسیده به نشانی آدرس زمزم احکام.
آیا به پولی که برای خرید خانه کنار گذاشته‌ایم و یک سال از آن گذشته خمس تعلق می‌گیرد؟
حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ‌شعبانی در پاسخ به سوال این مقلد حضرت امام خمینی (ره) گفتند:
طبق سوال مطرح شده در مسئله هزار و هفصد و پنجاه و دو رسال حضرت امام، اگر انسان از درآمدش پولی اضافه بیارد و سال بر آن عبور بکند، خمس برش واجب می‌شود.
حالا سوال مطرح شده که برای خرید خانه این کار را کردم، اصطلاحاً پس‌انداز برای ضروری‌ها؛ باز هم حضرت امام فرمودند خمس دارد.
شما ببینید مرجع زنده‌تان کیست؟
اگر طبق موازین می‌توانید طبق نظر ایشان عمل بکنید، اگر اجازه بدهد ایشان، یعنی مرجع زنده‌ی شما، خمسی تعلق نمی‌گیرد.
اما طبق مبنای حضرت امام، خمس تعلق می‌گیرد.
ان‌شاءالله موفق باشید.
خب به پایان برنامه
امیدوارم که از ما راضی باشید و در حق همه‌ی دوستان و رفقای من در این برنامه دعا بکنید تلاش کردیم تا اونجا که می‌توانیم سوالات شما را پاسخ بدیم.
البته خب هجم سوال‌ها زیاد هست و ما تلاش می‌کنیم کمکم و بمرور سوالات شما را بهش بپردازیم.
راه‌های ارتباطی برنامه را از می‌کنم که به راحتی بتوانید سوالاتتان را به ما برسانید.
تلفن‌مان صفر بیست و پنج، سیصد و بیست و نه، ده، پونصد و پنجاه و یک، صفر بیست و پنج، سیصد و بیست و نه، ده، پونصد و پنجاه و دو.
این دو تا تلفن ما هست، سامانه پیام کوتاه‌مان سی هزار، پونصد و پنجاه و سه، حتماً نامه مرجع تقلیدتان را ذکر بفرمایید و آدرس ما در فضای مجازی ادساین زمزم احکام.
ممنونم از توجه و همراهی شما در پناه حضرت حق باشید و زیر سایهٔ آقاجان‌مان، حضرت معتضی علی خدا نگهدارد.
از عطا و رحمت بی‌حد تو آکنده‌ام، ای خدای مهربان از لطف تو شرمنده‌ام.
از عطا و رحمت بی‌حد تو آکنده‌ام.
ای خدای مهربان از لطف تو شرمنده‌ام.
گشت آنود ز عصیان، یارب از پا تا سرم، از من عاصی خطا و از تخم بی و کرم.
است و خوبی یا کرم، گرچه من خیلی بدمم، اما تو خوبی ای خدا.
است و من شرمنده‌ام، اغفر زنوبی ای خدا.
خیلی‌ها که عاشق کشورشان هستند دوست دارند فرصتی خاص پیش بیاید و نشان بدهند.
آنان که تا چه اندازه حاضرند برای سرزمین مادری‌شان با تمام وجود بدن بردارند.
ما باید دوباره نقاشی کنیم، رنگ‌های رفته‌ی دنیا را ببیم.
اگه هم دل، اگه هم زبان باشیم، می‌رسیم به فصل سبز زندگی.
منتظر رخ دادن هیچ اتفاق بزرگی نباشیم، خاموش کردن یک لامپ اضافه، بستن شیر آبی که چکه می‌کند، بوغ نزدن در جایی که اصلاً نیاز نیست، خاموش کردن تلویزیون، وقتی نگاش نمی‌کنیم، نریختن آشغال در طبیعت و کنار جاده‌ها و مهم‌تر از همه، خواندن چند صفه کتاب، یاده خالد نکردن در کار دیگران و حتی اندکی سکوت بیشتر در توی جا.
و کلی کارهای دیگر. هر کدام از اینا، گامی کوچک اما مؤثر است. فقط تصور کنیم که هر روز هر ایرانی یک گام کوچیک و هوشمندانه بردارد. اون وقت روزی هشتاد میلیون کار خوب خواهیم داشت. هشتاد میلیون قدم برای سرزمین‌مان ایران.
اگر فکر می‌کنید انجام همین کارهای بظاهر کوچیک و توسطی بسایر هموطنان می‌تواند قدمی برای آرامش خانواده‌ی بزرگ ایران باشد، این کار را تبلیغ کنید.
فقط تصور کنیم که هر روز هر ایرانی یک گام کوچیک و هوشمندانه برای سرزمین‌مان ایران باشد، این کار را تبلیغ کنید.
اول مهدی، تقدیم محضرت تو هزاران سلام کم... کعبه اگر کند به شما استلام کم آنقدر محترم شده‌ای که اگر کند آلم به احترام وجودت قیام کم... پشت درت برای تبرک به محضرت کل ملائکه کنند ازدحام کم... ای چهره‌ی تو روشنی راه عالمی...
پروانه‌ی رخ تو شود خاص و عام... کم شایسته‌ی مقام و بزرگی وجودتان گرچه که در قبال شما این مقام... کم شکر خدا که فاطمی و حیدری شدیم... شکر خدا که فاطمی و حیدری شدیم مجذوب حضرت حسن اسگری شدیم...
جانم حسن، جانم حسن...
کام تمام شهرم با نام تو شیرین کنم...
بیله به عشق دست آمدید مان من...
اصلاً نیازی نیست که عمری ثبت سنگین کنم...
تو هر چه باشد شایع و من هر چه باشد ناکرم...
این را همیشه روز و شب باید به خود تلدین کنم...
اعجاز اویات کمیت باشد به لطف اخمه بیند...
تنها کسی که شاعر کوی تو شد تحسین کنم...
حرف دلم را بیش از این آخارج شیراز گفت...
پس از لطان‌الدین بیت دیگری تضمین کنم...
عمری ثبت من در دلم...
هر روز گامی می‌زنم...
دست شفاعت زمان در نیک نام...
باسم عید میلاد را خبرتون تبریک و تهنیت را شادباش ورزه کنم...
و در ادامهٔ این بخش از برام‌های رادیو معارف دعوت می‌کنم...
که شرندهٔ مکارم خوبان باشید...
و صحبت‌های حضرت آیت‌الله مظاهر در این برنامه...
رسومان شبین...
راه الرحمان الرحیم...
عمد لله رب العالمین...
و صلات و سلام و علی خیر خلقه...
اشرف غریت عبدالعاصم محمد...
صلحالله علیه و علی آله طیبین الطاهرین...
و علی جمیع انبیاءی...
و علی مرسلین...
سیما وقعیت‌الله فی‌العروین...
و لعنت‌الله علی اعدائهم اجمعین...
بحث ما راجع به سیر و سلوک...
حرکت به سوی خدا...
مناظری را باید طی کنند...
منزل ششم...
منزل تجلیه است...
و به طور پشرده...
از نظر گفتار...
از نظر منزل اول و دوم و سوم و چهارم و پنجم گذشتیم...
و بحث الان...
مربوط به منزل ششم...
یعنی منزل تجلیه...
یعنی انسان اگر بتواند از آن منازل پنج‌گانه بگذرد...
نور خدا...
در دل او جلوه‌گر می‌شود...
و به قول روایات ما...
المؤمن...
ینظرو به نور الله...
در این باره...
اگر بتوانه نور خدا را در دل جلوه‌گر کند...
فواعد فراوانی دارد...
فاعده‌ی اولش که به دنیا و آنچه در دنیا از ارزش دارد...
مقام فرغان است...
یعنی خود به خود...
می‌تواند تمیز بین حق...
و باطل را بدهد...
انتقالله...
یج علکم فرغانا...
اگر متقی واقعی شدی...
اگر با نور خدا...
تبهیم و تفهم...
شنوایی...
بیدن... گفتن...
برای تو پیدا شد...
دیگر خواه ناخواه...
تمیز بین حق و باطل...
برای تو پیدا خواهد شد...
انسان می‌رزد به آنجا...
که دیگر جهل مرکب ندارد...
و جهل مرکب...
یک درد فوق‌العاده مهمی است...
قرآن می‌فرماید...
ورشکسته‌ترین مردم...
آن کسانی هستند...
که جاهله به جهل مرکبند...
هل ننبعکم بالاخصرین اعمالا...
الذین زل سعی‌هم فی الحیاط دنیا...
و هم یحسبون انهم یحسنون سن‌ها...
یا رسولالله می‌خواهی...
ورشکسته‌ترین افراد...
آن کسانی هستند...
که کارهای بد می‌کنند...
اما خیال می‌کنند...
کار خوب...
به این می‌گوییم...
جهل مرکب...
انسانی کارهایی...
به نام دین...
به نام عقل...
به نام کارهای خوب...
انجام بده...
اما در واقع...
کارهای خوب...
بده... اما در واقع...
کارهای زشت...
کارهای عیب‌دار...
و کارهایی که خدا نمی‌پسندد باشد...
اگر مقام تجلیه پیدا شد...
این جهل مرکب...
از او رفع می‌شود...
در وقتی که می‌خواهد حکم بکند...
تشخیص بدهد...
تشخیص و حکم او...
واقعیات است...
نه تخیل‌ها... نه وسوسه‌ها...
و این مقام... مقام فوق‌العاده مهم است...
مخصوصاً اینکه این جهل مرکب...
برای بسیاری از مردم پیدا می‌شود...
اگر تعجب می‌کنید...
بیاید در قضیهٔ خودمان...
بسیار کارهای ما...
از همین قویده...
خیالم می‌کند... بسیار عالی است...
خمس نمی‌دهد...
اما دلش پرپر می‌کند...
برا عمره... برا مکه...
عمره می‌رود... از پول خمس نداده...
مکه می‌رود... کربله می‌رود... از پول خمس نداده...
دزدی می‌کند... از امام زمان...
و پول امام زمان را می‌برد مکه...
برای اینکه خدا او را بیامرد...
دزدی می‌کند... اما مکه می‌رود... کربله می‌رود...
نظیر از سیاده...
کارهای خیر انجام می‌دهد...
اما در وقت نماز...
قرآن می‌گوید وای بده...
که در وقت نماز... غافل از نمازی...
اگر برویم تو جامعه می‌بینیم...
جامعه جهل مرکب زیان دارد...
و متأسفانه اگر جهل بسته...
می‌بینیم که جهل مرکب زیان دارد...
سید باشد...
اگر انسان نداند...
او ممکن است یک روز بداند...
اما اگر جهل...